一、多线程的基本知识
1.1进程与线程的介绍
　　程序运行时在内存中分配自己独立的运行空间，就是进程
　　线程：它是位于进程中，负责当前进程中的某个具备独立运行资格的空间。
　　进程是负责整个程序的运行，而线程是程序中具体的某个独立功能的运行。一个进程中至少应该有一个线程。
1.2多线程的介绍
　　在多任务，多用户的系统中。每天都会产生许多进程。
　　多线程：在一个进程中，我们同时开启多个线程，让多个线程同时去完成某些任务（功能）。
　　(比如后台服务系统，就可以用多个线程同时响应多个客户的请求)
　　多线程的目的：提高程序的运行效率。
　　多线程的运行原理：cpu在线程中做时间片的切换（多线程可以提高程序的运行效率，但不能无限制的开线程）
1.3实现线程的两种方式
　　1、继承Thread的方式
　　2、声明实现 Runnable 接口的方式
1.4 JAVA同步 synchronized关键字
　　加同步格式：
　　synchronized( 需要一个任意的对象（锁） ){
　　代码块中放操作共享数据的代码}
　　synchronized是java中的一个关键字，也就是说是Java语言内置的特性。如果一个代码块被synchronized修饰了，当一个线程获取了对应的锁，并执行该代码块时，其他线程便只能一直等待，等待获取锁的线程释放锁，而这里获取锁的线程释放锁只会有两种情况：
　　1.获取锁的线程执行完了该代码块，然后线程释放对锁的占有
　　2.线程执行发生异常，此时JVM会让线程自动释放锁。
所以synchronized等待线程能无期限地等待下去：这是一个致命的缺点
所以引进了Lock解决这个问题。
1.5 lock
1.5.1 lock和synchronized的区别
　　1）Lock不是Java语言内置的，synchronized是Java语言的关键字，因此是内置特性。Lock是一个类，通过这个类可以实现同步访问；
　　2）Lock和synchronized有一点非常大的不同，采用synchronized不需要用户去手动释放锁，当synchronized方法或者synchronized代码块执行完之后，系统会自动让线程释放对锁的占用；而Lock则必须要用户去手动释放锁，如果没有主动释放锁，就有可能导致出现死锁现象。
       关于 Lock和synchronized的选择
　　1）Lock是一个接口，而synchronized是Java中的关键字，synchronized是内置的语言实现；
　　2）synchronized在发生异常时，会自动释放线程占有的锁，因此不会导致死锁现象发生；而Lock在发生异常时，如果没有主动通过unLock()去释放锁，则很可能造成死锁现象，因此使用Lock时需要在finally块中释放锁；
　　3）Lock可以让等待锁的线程响应中断，而synchronized却不行，使用synchronized时，等待的线程会一直等待下去，不能够响应中断；
　　4）通过Lock可以知道有没有成功获取锁，而synchronized却无法办到。
　　5）Lock可以提高多个线程进行读操作的效率。
　　在性能上来说，如果竞争资源不激烈，两者的性能是差不多的，而当竞争资源非常激烈时（即有大量线程同时竞争），此时Lock的性能要远远优于synchronized。所以说，在具体使用时要根据适当情况选择。
1.5.2 Lock接口中每个方法的使用：
　　lock()、tryLock()、tryLock(long time, TimeUnit unit)、lockInterruptibly()是用来获取锁的。
　　unLock()方法是用来释放锁的。
1.5.3 四个获取锁方法的区别：
　　lock()方法是平常使用得最多的一个方法，就是用来获取锁。如果锁已被其他线程获取，则进行等待。
由于在前面讲到如果采用Lock，必须主动去释放锁，并且在发生异常时，不会自动释放锁。因此一般来说，使用Lock必须在try{}catch{}块中进行，并且将释放锁的操作放在finally块中进行，以保证锁一定被被释放，防止死锁的发生。
　　tryLock()方法是有返回值的，它表示用来尝试获取锁，如果获取成功，则返回true，如果获取失败（即锁已被其他线程获取），则返回false，也就说这个方法无论如何都会立即返回。在拿不到锁时不会一直在那等待。
　　tryLock(long time, TimeUnit unit)方法和tryLock()方法是类似的，只不过区别在于这个方法在拿不到锁时会等待一定的时间，在时间期限之内如果还拿不到锁，就返回false。如果如果一开始拿到锁或者在等待期间内拿到了锁，则返回true。
　　lockInterruptibly()方法比较特殊，当通过这个方法去获取锁时，如果线程正在等待获取锁，则这个线程能够响应中断，即中断线程的等待状态。也就使说，当两个线程同时通过lock.lockInterruptibly()想获取某个锁时，假若此时线程A获取到了锁，而线程B只有等待，那么对线程B调用threadB.interrupt()方法能够中断线程B的等待过程。
　　注意，当一个线程获取了锁之后，是不会被interrupt()方法中断的。
　　因此当通过lockInterruptibly()方法获取某个锁时，如果不能获取到，只有进行等待的情况下，是可以响应中断的。
　　而用synchronized修饰的话，当一个线程处于等待某个锁的状态，是无法被中断的，只有一直等待下去。ReentrantLock
直接使用lock接口的话，我们需要实现很多方法，不太方便，ReentrantLock是唯一实现了Lock接口的类，并且ReentrantLock提供了更多的方法，ReentrantLock，意思是“可重入锁”。
